卦二十七 颐 山雷颐 艮上震下 纯正以养 上上卦

象曰：太公独钓渭水河，手执丝杆忧愁多，时来又遇文王访，自此永不受折磨。

这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。

事业：凡事得靠个人追求，自己奋斗，而不能依赖他人。更不得用不光彩的手段谋求财物。只要遵循正道，自食其力，慎言敏行，一定会有好的机遇。这时，经过一番艰苦奋斗，能够成功。

运势：处事欠缺周详考虑，不宜心怀阴谋，要守正道而善方吉。

经商：不得急于求成，初仅以勉强维持生活为限。谨慎小心，循序渐进，诚以待人，真诚与他人合作，因时制宜，不断追求新的开拓方向，必要时可适当冒险。

求名：以丰富自身知识为目的，知足安贫，刻苦努力，成功的希望极大。

外出：应慎重，不宜过多外出。如无充分准备，仓促出行，将可能会遇到凶险。

婚恋：不可急于求成。关键在于加强自己的修养。一旦选中应全力追求，尤其不可三心二意。

决策：注意道德修养，乐于尽力而为地去帮助他人，救人急难，不贪求不应得到的财物。因此，能受到他人的尊重，也能不断得到外来的援助，个人事业十分顺利，成功的可能性很大。尤其不可粗心大意，牢记成就大阻力也大的道理。