卦三十七 家人 风火家人 巽上离下 诚威治业 下下卦

象曰：一朵鲜花镜中开，看着极好取不来，劝君休把镜花恋，卦若逢之主可怪。

这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。

事业：成功与否取决于家庭的情况。严格治家，防止“后院”起火出现意外事故，这是事业成功的先决条件。夫妇和睦，共同合作，必可脱贫致富。事业应由内而外，循序渐进，持之以恒，而后必有所成。

运势：平安大吉，与人合作则易成，更有喜庆之象，如添丁婚嫁等。

经商：以治家方式用于商业活动。对待公司职工应严宽结合，以严为主。宜集中领导，主事一人，共同合作，日积月累。

求名：以勤苦努力和安贫乐道为主，更应有家庭的支持。家道兴盛的同时，个人的事业也就容易成功。

外出：在家千日好，外出一时难，准备充分后再行动。

婚恋：和睦的家庭，是一切的基础，而妻子又是家道的根本。择妻应慎重，和乐兴家。担

决策：因好的家庭和妻子的支持而顺利成功，务必保持这种优势，否则，由盛转衰在顷刻之间。尤其应预防家庭变故。持家重在谦和待人，勤俭积蓄以致富。亲人相互和睦、友好。