卦五十一 震 震为雷 震上震下 临危不乱 中上卦

象曰：一口金钟在淤泥，人人拿着当玩石，忽然一日钟悬起，响亮一声天下知。

这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。

事业：处于不顺利、甚至面临危险的局面，对此务必提高警惕，有备方可无患，一旦出现突发事件，可以泰然处之，并且可以由此引吸取教训，一方面使损失减少，另一方面可以迅速复原，使事业迈上新的高度。

运势：表面昌盛风光，内里正处多事之秋，动荡不安之境。

经商：在激烈的商场竞争中，随时可能出现问题，陷入困境。冷静、从容地应付到来的现实，坚持不偏不激的中正原则，以刚毅的态度，从容不迫地去战胜困难。经过一番危机后，一定可以获得巨大利益。

求名：很可能会遭到挫折。不必灰心，而应自我反省，找出问题的症结所在。

外出：大胆出行，不必理会小的灾祸。

婚恋：恋爱和家庭都可能出现变故，应以冷静态度处理，会有理想的结果。

决策：处于人生的转折关头。应正确地总结过去，为开拓新的事业奠定基础。在前进的道路上应随时心怀恐惧，勤勤恳恳，坚持正确原则，在困难中前进，命运亨通。