# 初难知，二多誉，三多凶，四多惧，五多功，上易知

- 壹心理 https://www.xinli001.com/qa?source=pc-home
- 525心理网 https://www.psy525.cn/baike/index.html

> 学业 事业 家庭 情感 决策 人生

### 知 情 意
- 心理过程是心理现象的动态表现形式，包括知、情、意三个方面：
    - 1、认知现象：是人们获得知识或者运用知识的过程，或信息加工的过程。这是人基本的心理现象。包括感觉、知觉、记忆、思维、想象等；注意则是伴随心理过程的一种心理特征。
    - 2、情绪和情感：其过程是一个人在对客观事物的认识过程中表现出来的态度体验。例如，满意、愉快、气愤、悲伤等，它总是和一定的行为表现联系着。人在认识客观事物时，不仅仅是认识它、感受它，同时还要改造它，这是人与动物的本质区别。
    - 3、意志：为了改造客观事物，一个人有意识地提出目标、制定计划、选择方式方法、克服困难，以达到预期目的的内在心理活动过程即为意志过程。

- 知、情、意的辩证关系：
    - 认知、情感与意志分别反映了三种基本的客观事物（事实关系、价值关系和行为关系）。
    - 人为了生存和发展就必须首先感知和了解各种事物的事实关系，其次要掌握这些事物对于人的价值关系，再要掌握每个行为的价值关系并且判断、选择、组织和实施一个最佳的行动方案。
    - 第一步由认知活动来完成，第二步由情感活动来完成，第三步由意志活动来完成，因此从认知到情感，再从情感到意志，是一条基本的、不可分割的人类自控行为的流水线。
    - 知、情、意的辩证关系在根本上取决于事实关系、价值关系与行为关系的辩证关系。情感是一种特殊的认知，意志又是一种特殊的情感。
    - 从广义角度来看，知、情、意都是一种认知活动，只是各自侧重于不同的角度，情感侧重于从意义的角度进行认知，意志侧重于从行为效应的角度进行认知。
    - 客体对于人的生存与发展的意义也是客体的一种关系属性，只因为它有着特殊的意义，才与其它关系属性区别开来，因此价值关系是一种特殊的事实关系，情感是一种特殊的认知。
    - 本质力量是人的一种最重要的价值属性，只因为它有着特殊的意义，才与一般的价值属性区别开来，因此行为关系是一种特殊的价值关系，意志是一种特殊的情感。


- 认知（或认识）问题
- 情感（或情绪）问题
- 行为（或习惯）问题
- 能力（或智力）问题
- 性格（或个性）问题
> [恋爱问题, 婚姻问题, 家庭问题, 子女教育问题, 学习问题, 工作问题, 人际关系问题, 健康问题, 性问题, 休闲娱乐问题, 经济问题, 法律问题]

### 525
婚恋心理 性心理 育儿心理 人际心理 亲子心理 网络心理 职场心理 成长心理 性格心理 自我认识 青春心理 情绪心理 异常心理 家庭心理 励志心理 学习心理 社会心理 婚姻心理 教育心理

### 壹心理
社交那么难 职场的压力 青春的迷茫 不喜欢自己 情绪如潮水 啊，是爱情 婚姻故事 忘不掉的过去 咨询过程 心理科普 强迫 抑郁 性这件事 危机

### 数据集

S1 烦恼类型
- 1.1 学业烦恼、对未来规划的迷茫	Academic Concerns	学业烦恼包括学习障碍、学习吃力、学习成绩差、注意力不集中和对学习科目无兴趣等。
- 1.2	事业和工作烦恼	Career and Workplace Issues	在工作中的，人际冲突问题、沟通问题、谣言、职场骚扰、歧视、动力不足和工作满意度低和职场表现差等问题。
- 1.3	家庭问题和矛盾	Family Issues and Conflict	家庭问题和矛盾包括家庭暴力、金钱遗产争执、家庭不和睦、婆媳问题、子女们对年长父母看护问题、继父母继子女冲突问题和离异父母对于儿女的养护问题。
- 1.4	物质滥用	Substance Abuse and Addiction	成人如酗酒、吸烟、药物滥用、吸毒、赌博和任何影响生活品质的上瘾行为。
- 1.5	悲恸	Grief	由于痛失亲人或朋友而引起的极大悲伤。
- 1.6	失眠	Insomnia	无法入睡或难以保持入睡状态而影响第二天表现的睡眠障碍。
- 1.7	压力	Stress	压力是一种情绪上或身体上的紧张感。它可能来自任何使您感到沮丧，愤怒或紧张的事件或想法。
- 1.8	人际关系	Interpersonal Relationship	不属于职场、学校以及家庭的人际关系紧张与矛盾。
- 1.9	情感关系问题	Relationship Issues	早恋、暗恋、异地恋、出轨、吵架、复合、LGBT 群体
- 1.10	离婚	Divorce	离婚后情感以及孩子的问题
- 1.11	分手	Break Up	分手后的痛苦
- 1.12	自我探索	Self-Awareness	如星座、性格、兴趣等
- 1.13	低自尊	Low self-esteem	低自尊心的表现 自尊是一个人对自己的价值的主观评价。自尊包括对自己以及情绪状态的信念，例如胜利，绝望，骄傲和羞耻。
- 1.14	青春期问题	Adolescent Problem	青春期少年在身心成长上所面临的问题，如叛逆、伤害他人、怀孕、药物滥用和青少年犯罪。
- 1.15	强迫症	OCD	强迫症的人会陷入一种无意义、且令人沮丧的重复的想法与行为当中，但是一直想却无法摆脱它。
- 1.16	其它	Others	其他烦恼，虽然对生活学习没有造成毁灭性的阻碍，但是却依然会引起心里不适。
- 1.17	男同性恋、女同性恋、双性恋与跨性别	LGBT	男同性恋、女同性恋、双性恋与跨性别
- 1.18	性问题	Sex	对于青少年，是性教育不足引起各种社会问题；对于成年人，性焦虑与性上瘾可以演变成生理疾病。
- 1.19	亲子关系	Parent-child relationship	亲子关系，从婴幼儿时期就开始影响着孩子各方面的发展，比如性格、毅力、人际交往等等。

S2 心理疾病
心理问题已经影响工作，咨询者需要休息调整或就医。

ID	中文	英文	备注
- 2.1	忧郁症	Depression	长时间持续的抑郁情绪，并且这种情绪明显超过必要的限度，缺乏自信，避开人群，甚至有罪恶感，感到身体能量的明显降低，时间的感受力减慢，无法在任何有趣的活动中体会到快乐。
- 2.2	焦虑症	Anxiety	长时间持续性的焦虑情绪，无明确客观对象却依然紧张担心，坐立不安，如心悸、手抖、出汗、尿频、注意力难以集中。
- 2.3	躁郁症	Bipolar Disorder	又称为"双向情感障碍" 。狂躁期：感到生机勃勃、精力充沛以及情感高涨或易被激惹。也可感到过度自信，行为或穿着铺张浪费，睡眠极少且语量增多。
- 2.4	创伤后应激反应	PTSD	首先要经历创伤：如孩童时期遭受身体或心理上的虐待；接触相关事物时会有精神或身体上的不适和紧张，创伤的情景会一遍一遍在脑海中重演。
- 2.5	恐慌症	Panic Disorder	又称急性焦虑症，是反复发生的惊恐发作。惊恐发作是突然的短期强烈的恐惧（濒死感），包含心悸、流汗、手颤抖、呼吸困难、麻痹感。
- 2.6	厌食症和暴食症	Eating Disorder	厌食症：吃太少导致体重偏轻；暴食症：大量进食后再想办法吐出来。两种疾病都对"瘦"有着极端的追求，对自己身体不满意，在生活学习上有极端完美主义心态。
- 2.7	尚未达到 S2	Unrelated	还没有严重到心理疾病
- 2.8	其它疾病	Others	已经严重影响生活和工作，甚至生活工作不能进行，但并不能确认是哪一类疾病的情况。
> 【注意：】一些在临床上更为严重的心理疾病，比如多重人格等，因为其复杂性，更不容易判断，数据集暂时不涉及标注。

S3 SOS
紧急情况，需要立刻有人工干预。
ID	中文	英文	备注
- 3.1	正在进行的自杀行为	Suicide Action	N/A
- 3.2	策划进行的自杀行为	Suicide Ideation	N/A
- 3.3	自残	Self-harm	N/A
- 3.4	进行的人身伤害	N/A	正在对他人进行伤害
- 3.5	计划的人身伤害	N/A	计划对他人进行伤害
- 3.6	无伤害身体倾向	N/A	N/A
