卦四十五 萃 泽地萃 兑上坤下 荟萃聚集 中上卦

象曰：游鱼戏水被网惊，跳过龙门身化龙，三尺杨柳垂金钱，万朵桃花显你能。

这个卦是异卦相叠（下坤上兑）。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。

事业：兴旺发达，团结和睦。正在蒸蒸日上，但水多泛滥，人多竞争必然激烈。盛则必衰，切勿骄傲，谨慎小心为好。但也不得犹豫不决，宜勇往直前，开拓新的业务。务以高尚的品德服众。

运势：吉运昌盛，又得长辈提携，事业大利，但须防财务纠纷。

经商：真诚合作，团结互助。鼓励是事业兴旺发达的标志。大胆开拓市场，稳妥前进，有备无患，必可取得不断发展。

求名：光靠个人努力，建树不会很大，定要取得他人的帮助，加上个人的条件方可达到理想的境界。

外出：出行虽可能遇到小麻烦，但不要害怕，应以大局为重，积极行动。

婚恋：勿急于求成，相亲相爱，美满幸福。

决策：善于团结他人共同合作，具有领导才能。但心胸宽阔，眼光务必远大，以诚信、中正为本，不失原则，尤其要严格要求自己，宽容他人，遭到他人反对时，应认真反省自己，得出教训，以这种心境处世为人，终生可平安，事业必通达。